# Тема: История возникновения Linux. Стандарт POSIX. 
# Понятия: дистрибутив ОС Linux, репозиторий пакетов, пакетный менеджер, пакет.

## История возникновения Linux.

Linux был основан на двух проектах — GNU и Minix. (Слайд 2)

(Слайд 3) Проект GNU был запущен в сентябре 1983-го года Ричардом Столлманом, который работал в это время в лаборатории искусственного интеллекта Массачусетского технологического института (MIT). Столлмана называют одним из самых выдающихся программистов нашего времени.

В той среде, к которой принадлежал Столлман, было принято свободно обмениваться программами и их исходными кодами. Лицензия же на Unix от AT&T, к примеру, стоила 40 000 долларов. Позволить себе купить её могли только достаточно крупные фирмы. А без обладания лицензией, программист не имел права использовать исходные коды системы в своих разработках. Это препятствовало обмену идеями в сфере программирования и сильно тормозило процесс создания программ, поскольку вместо того, чтобы позаимствовать готовый кусок кода для решения той или иной задачи, разработчик программы был вынужден писать эту часть кода заново, что сродни изобретению колеса.

Столлман решил изменить это положение вещей в программировании. В 1983-м году он объявил о начале разработки проекта GNU, целью которого было создание полностью открытой операционной системы.
Аббревиатура GNU расшифровывается как «GNU — это не Unix» (GNU is Not Unix). Unix была несвободным ПО, то есть она лишает своих пользователей свободы сотрудничества, а также контроля над своими компьютерами (как Windows в наши дни). Чуть позже Столлман написал свой знаменитый Манифест GNU, который стал основой для лицензии GPL (GNU General Public License). GPL изменила всю компьютерную индустрию.

Основная идея GPL состоит в том, что пользователь должен обладать следующими четырьмя правами (или четырьмя свободами):
Правом запускать программу для любых целей (свобода 0);
Правом изучать устройство программы и приспосабливать её к своим потребностям (свобода 1), что предполагает доступ к исходному коду программы;
Правом распространять программу, имея возможность помочь другим (свобода 2);
Правом улучшать программу и публиковать улучшения, в пользу всего сообщества (свобода 3), что тоже предполагает доступ к исходному коду программы.

Программное обеспечение, распространяемое под этой лицензией, можно как угодно использовать, копировать, дорабатывать, модифицировать, передавать или продавать модифицированные (или даже немодифицированные) версии другим лицам при условии, что результат такой переработки тоже будет распространяться под лицензией GPL. Последнее условие — самое важное и определяющее в этой лицензии. Оно гарантирует, что результаты усилий разработчиков свободного ПО останутся открытыми и не станут частью какого-либо лицензированного обычным способом продукта. Оно также отличает свободное ПО от ПО, распространяемого бесплатно. Одно из требований этой лицензии состоит в том, что продавая ПО под лицензией GPL, вы должны предоставить исходные коды этого ПО каждому, кто захочет получить к ним доступ. Лицензия GPL «делает ПО свободным и гарантирует, что оно останется свободным».

К 1990-му году в рамках проекта GNU было создано большинство компонент, необходимых для функционирования свободной операционной системы. Помимо текстового редактора Emacs, Столлман создал компилятор gcc (GNU C Compiler) и отладчик gdb. Будучи выдающимся программистом, Ричард Столлман в одиночку сумел создать эффективный и надёжный компилятор, который превосходит по своим качествам продукты коммерческих поставщиков, создаваемые целыми группами программистов. Поскольку изначально при его создании ставилась задача обеспечения переносимости, сегодня существуют версии этого компилятора практически для всех операционных систем. Позже были созданы компиляторы и для других языков программирования, включая C++, Pascal и Fortran. Поэтому сейчас аббревиатура GCC расшифровывается как GNU Compiler Collection.

Начало разработки ядра для GNU всё откладывалось, и тут появилось ядро, разработанное финским студентом Линусом Торвальдсом, получившее название Linux. Линус создал его в попытках усовершенствовать свою домашнюю операционную систему Minix, о которой стоит упомянуть отдельно.

Слайд 4
Minix
В течение 1990-х годов персональные компьютеры на основе микропроцессора Intel, оснащённые операционными системами от Microsoft, заняли господствующее положение на рынке настольных систем и захватили также существенную долю рынка серверов — традиционной сферы применения Unix-систем. Компьютеры на основе Intel и Intel-совместимых процессоров достигли вычислительной мощности, сравнимой с мощностью рабочих станций с Unix. Но большинство коммерческих Unix-систем не имели версий, способных работать на оборудовании Intel. Производители Unix обычно тесно сотрудничали с производителями конкретных процессоров или даже имели долю собственности в компаниях, производивших эти процессоры, а поэтому были заинтересованы в использовании своих собственных разработок. рано или поздно должны были появиться варианты Unix для компьютеров на основе Intel-совместимых процессоров. Один из таких вариантов Unix-подобной операционной системы, который сыграл особую роль в истории Linux, был разработан в январе 1987-го года Эндрю Таненбаумом , профессором Университета Врие, Амстердам, Нидерланды. Таненбаум был одним из ведущих специалистов в области разработки операционных систем. Свою операционную систему Minix (Миникс) он разработал как учебное пособие, на примере которого показывал студентам внутреннее устройство реальной операционной системы.
Конечно, как операционная система, Minix не была верхом совершенства. Но у неё было одно очень важное качество — открытые исходные коды. Студенты компьютерных факультетов по всему миру корпели над книгой Таненбаума, вчитываясь в коды с целью понять, как работает та самая система, которая управляет их компьютером. И одним из таких студентов был Линус Торвальдс.

Слайд 4
В 1991-м году, Линус Торвальдс, финский студент, чрезвычайно увлёкся идеей написать совместимое с Unix ядро операционной системы для своего персонального компьютера с процессором Intel. Прототипом для будущего ядра стала операционная система Minix: совместимая с Unix операционная система для персональных компьютеров, которая загружалась с дискет и умещалась в очень ограниченной в те времена памяти персонального компьютера.

Название «Linux» новая система получила следующим образом. Самого Торвальдса несколько смущало созвучие этого названия с его именем.Но Ари Лемке, который предоставил место для выкладывания системы на FTP сайте, назвал каталог pub/OS/Linux. И это название закрепилось за новой ОС.

Тот факт, что Линус выложил код своей ОС в интернет, был решающим в дальнейшей судьбе Linux. Хотя в 1991-м году интернет ещё не был так широко распространён, как в наши дни, зато пользовались им в основном люди, имеющие достаточную техническую подготовку. И уже с самого начала Торвальдс получил несколько заинтересованных откликов.

Вначале к разработке присоединились сотни, потом тысячи, потом сотни тысяч добровольных помощников. Система уже не была просто игрушкой для хакеров. Дополненная массой программ, разработанных в рамках проекта GNU, ОС Linux стала пригодна для практического использования. А то, что ядро системы распространялось под лицензией GNU General Public License, гарантировало, что исходные коды системы останутся свободными, то есть смогут копироваться, изучаться и модифицироваться без опасения нарваться на какое-либо преследование со стороны разработчика или какой-то коммерческой фирмы. Этот факт привлекал в ряды пользователей и сторонников Linux всё новых последователей, в первую очередь из числа студентов и программистов.

К этому времени сформировалась отдельная конференция в интернете, посвящённая Linux, — comp.os.linux. Энтузиасты образовали множество групп пользователей и в начале 1994-го года вышел первый номер журнала «Linux Journal». Linux привлекла внимание промышленных фирм и несколько небольших компаний начали разрабатывать и продавать собственные версии Linux. 

Первоначально Линус Торвальдс не хотел продавать свою разработку. И не хотел, чтобы её продавал кто-то другой. Это было чётко прописано в уведомлении об авторских правах, помещённом в файл COPYING самой первой версии — 0.01. Причём требование Линуса налагало значительно более жёсткие ограничения на распространение Linux, чем те, которые провозглашались в лицензии GNU: не разрешалось взимать никаких денег за передачу или использование Linux. Но уже в феврале 1992-го года к нему стали обращаться за разрешением брать плату за распространение дискет с Linux, чтобы покрыть временные затраты и стоимость дискет. Кроме того, необходимо было считаться и с тем, что при создании Linux использовалось множество свободно распространяемых по интернету инструментов, самым важным из которых был компилятор GCC. Авторские права на него оговорены в общественной лицензии GPL, которую изобрёл Ричард Столлман. Торвальдсу пришлось пересмотреть свое заявление об авторских правах, и, начиная с версии 0.12, он тоже перешёл на использование лицензии GPL.

С технической точки зрения, Linux представляет собой только ядро Unix-подобной операционной системы, отвечающее за взаимодействие с аппаратной частью компьютера и выполнение таких задач, как распределение памяти, выделение процессорного времени различным программам и так далее. Кроме ядра, операционная система включает в себя множество различных утилит, которые служат для организации взаимодействия пользователя с системой. Успех Linux как операционной системы во многом обусловлен тем, что к 1991-му году в рамках проекта GNU уже было разработано множество утилит, свободно распространяемых в интернете. Проекту GNU не хватало ядра, а ядро, скорее всего, осталось бы невостребованным, если бы отсутствовали необходимые для работы утилиты. Линус Торвальдс оказался со своей разработкой в нужном месте в нужное время. И Ричард Столлман прав, когда настаивает на том, что операционную систему следует называть не Linux, а GNU/Linux. Но название Linux исторически закрепилось за этой ОС, поэтому мы тоже будем называть её просто Linux (не забывая о заслугах Столлмана и его сподвижников).

POSIX
POSIX[1] (англ. portable operating system interface for Unix — переносимый интерфейс операционных систем Unix) — набор стандартов, описывающих интерфейсы между операционной системой и прикладной программой (системный API), библиотеку языка C и набор приложений и их интерфейсов. Стандарт создан для обеспечения совместимости различных UNIX-подобных операционных систем и переносимости прикладных программ на уровне исходного кода, но может быть использован и для не-Unix систем.
Серия стандартов POSIX была разработана комитетом 1003 IEEE. Международная организация по стандартизации (ISO) совместно c Международной электротехнической комиссией (IEC) приняли стандарт POSIX под названием ISO/IEC 9945.
Версии стандарта POSIX являются основой соответствующих версий стандарта Single UNIX Specification. Стандарт POSIX определяет интерфейс операционной системы, а соответствие стандарту Single UNIX Specification определяет реализацию интерфейса и позволяет операционным системам использовать торговую марку UNIX. Название «POSIX» было предложено Ричардом Столлманом. Введение в POSIX.1 гласит: «Ожидается произношение „позикс“ как „позитив“, а не „посикс“. Произношение опубликовано в целях обнародования стандартного способа ссылки на стандартный интерфейс операционной системы». «POSIX» является зарегистрированным товарным знаком IEEE.

Задачи
содействовать облегчению переноса кода прикладных программ на иные платформы;
способствовать определению и унификации интерфейсов заранее при проектировании, а не в процессе их реализации;
сохранять по возможности и учитывать все главные, созданные ранее и используемые прикладные программы;
определять необходимый минимум интерфейсов прикладных программ, для ускорения создания, одобрения и утверждения документов;
развивать стандарты в направлении обеспечения коммуникационных сетей, распределенной обработки данных и защиты информации;
рекомендовать ограничение использования бинарного (объектного) кода для приложений в простых системах.
Состав
Стандарт состоит из четырёх основных разделов.
Основные определения (англ. Base definitions) — список основных определений и соглашений, используемых в спецификациях, и список заголовочных файлов языка Си, которые должны быть предоставлены соответствующей стандарту системой.
Оболочка и утилиты (англ. Shell and utilities) — описание утилит и командной оболочки sh, стандарты регулярных выражений.
Системные интерфейсы (англ. System interfaces) — список системных вызовов языка Си.
Обоснование (англ. Rationale) — объяснение принципов, используемых в стандарте.

Основные общие признаки операционных систем, которые называют POSIX совместимыми или родовым именем UNIX:
Многопользовательские системы с разграничением прав по имени пользователя и группы, наличие пользователя root с неограниченными правами.
Древовидная файловая система, с единым корнем от /; большинство сущностей системы отображается как имя в дереве файловой системы; функциональное назначение каталогов файловой системы сохраняется примерно постоянным от одной системы к другой.
Приверженность символьным форматам: конфигурации системы и всех программных пакетов представляются в текстовых файлах (последнее время иногда в файлах XML), это позволяет изменять все конфигурации простым текстовым редактированием.
Единообразный набор консольных утилит-команд (стандарт POSIX 2).
Единый API программирования языка C (стандарт POSIX 1, POSIX 1003.b, POSIX 1003.g, UNIX 98 и другие).
К этому роду принадлежат очень много принципиально различающихся операционных систем: Linux, все ветви BSD (FreeBSD, NetBSD, OpenBSD, ...), Sun/Oracle Solaris, Mac OS, QNX, MINIX3 и много других (проще, пожалуй, перечислить системы, которые не принадлежат к POSIX совместимым: все Windows, Plan 9, Inferno, Blue Botle и некоторые другие).


Пакетный менеджер
Система управления пакетами — набор программного обеспечения, позволяющего управлять процессом установки, удаления, настройки и обновления различных компонентов программного обеспечения. Системы управления пакетами активно используются в различных дистрибутивах операционной системы Linux и других UNIX-подобных операционных системах.

Примеры:
Npm - менеджер пакетов node.js
RPM — система управления пакетами, изначально разрабатываемая компанией Red Hat для операционной системы Red Hat Linux.
dpkg — система управления пакетами, используемая в операционной системе Debian и различных дистрибутивах, основанных на ней, например Ubuntu.
Pacman — официальный менеджер пакетов в дистрибутиве Arch Linux.
Portage — основная система управления пакетами в Gentoo.

В ОС Debian для удобного управления пакетным менеджером существуют дружественные прослойки над dpkg: APT, aptitude.

Advanced Packaging Tool – набор утилит для управления программными пакетами в операционных системах основанных на Debian. APT предоставляет дружественную надстройку над DPKG и позволяет:
устанавливать, удалять и обновлять пакеты
решать зависимости
искать пакеты по заданным критериям
просматривать подробную информацию о пакете
манипулировать ключами от репозиториев

Пакетный менеджер в Linux требует прав суперпользователя, поэтому вызывать его нужно либо от root, либо используя утилиту sudo (англ. substitute user and do).
Его настройки хранятся в /etc/apt/apt.conf 
ПАКЕТ
Пакетный менеджер манипулирует так называемыми пакетами. В ОС debian это специальные файлы с расширением .deb.

deb — расширение имён файлов «бинарных» пакетов для распространения и установки программного обеспечения в ОС проекта Debian, и других, использующих систему управления пакетами dpkg. Deb — это часть слова Debian, в свою очередь, образованного от слов Debra — имени подруги (впоследствии — жены, ныне — бывшей) основателя Дебиана Яна Мердока и Ian от его собственного имени.

Начиная с Debian версии 0.93, deb файл представляет собой архив формата ar.
Обычно архив содержит 3 файла в нижеприведенной последовательности:
debian-binary - Текстовый файл, содержащий версию формата deb-пакета. Она равняется «2.0» для текущих версий Debian.
control.tar - tar-архив, содержащий информацию и скрипты установки пакета. Может быть сжат с помощью gzip или xz, тип архива отображается в имени файла (к примеру control.tar.gz).
data.tar - tar-архив, содержащий дерево устанавливаемых файлов пакета. Может быть сжат с помощью gzip, bzip2, lzma или xz, тип архива отображается в имени файла (к примеру control.tar.gz).
control.tar
Архив содержит информацию о поставляемом в данном пакете программном обеспечении.
control - Содержит краткую информацию об пакете программного обеспечения: Наименование, версия, описание, целевая архитектура, зависимости от других пакетов и т.д..
md5sums - Содержит проверочные MD5 суммы всех устанавливаемых файлов.
conffiles - Список файлов пакета, являющихся конфигурационными. При обновлении файлы из этого списка не перезаписываются новыми, если это не указано отдельно.
preinst, postinst, prerm, postrm - Необязательные скрипты, выполняемые соответственно до и после установки или удаления пакета.
config - Скрипт для debconf механизма конфигурации.
shlibs - Список shared libraries.
data.tar
Архив с деревом устанавливаемых файлов пакета, разворачиваемый в систему относительно ее корня.

Пример управляющего файла control

Source: libnginx-mod-http-wallarm
Section: httpd
Priority: optional
Maintainer: Wallarm Package Team <support@wallarm.com>
Build-Depends: autotools-dev,
               debhelper (>= 7),
               dpkg-dev (>= 1.15.5),
               libpcre3-dev,
               libssl-dev,
               zlib1g-dev,
               libgeoip-dev,
               libmsgpack-dev,
               libossp-uuid-dev,
               libproton24-dev (>= 2.4.3),
               libtws0-dev,
               libconfig-dev,
               git
Standards-Version: 3.9.4
Homepage: http://wallarm.com

Package: libnginx-mod-http-wallarm
Architecture: any
Depends: ${misc:Depends}, ${shlibs:Depends}, libproton24 (>= 2.4.3),
 wallarm-common (>= 1.6),
 nginx-common (>= 1.13.3), nginx-common (<< 1.13.4)
Provides: wallarm-engine-24
Conflicts: wallarm-engine-24
Description: Wallarm security engine module
 This package contains dynamic Wallarm security engine module for nginx.

Package: libnginx-mod-http-wallarm-dbg
Architecture: any
Section: debug
Priority: extra
Depends: libnginx-mod-http-wallarm-dbg (=${binary:Version}), ${misc:Depends}
Description: Wallarm security engine module
 This package contains dynamic Wallarm security engine module for nginx.
 .
 This package provides debugging symbols for nginx-module-wallarm, to assist in
 debugging issues that you may find. It should not be required for normal operation.

Файл rules: файл, в котором будет указан список действий для компиляции исходников.
Репозиторий пакетов
Репозиторий, хранилище — место, где хранятся и поддерживаются какие-либо данные. Чаще всего данные в репозитории хранятся в виде файлов, доступных для дальнейшего распространения по сети.
Существуют репозитории для хранения программ, написанных на одном языке (например, CPAN для Perl) или предназначенных для одной платформы. Многие современные операционные системы, такие как OpenSolaris, FreeBSD и большинство дистрибутивов Linux, имеют официальные репозитории, но также позволяют устанавливать пакеты из других мест. Большинство репозиториев бесплатны, однако некоторые компании предоставляют доступ к собственным репозиториям за платную подписку.
Существуют различные автоматизированные системы создания репозиториев. Один из типов репозиториев: хранилища на CD/DVD — установочные диски для пакетов того или иного ПО.

Репозиторий, предоставляющий доступ по сети обычно представляет собой просто директорию с множеством файлов, и доступной по одному из протоколов: rsync, HTTP, HTTPS, FTP, FTPS. 
Т.е. Это обычный веб сервер, на котором опубликована директория с файлами.

Для того чтобы воспользоваться репозиторием его нужно добавить в специальный файл(директорию): /etc/apt/source.list
Пример:
deb http://site.example.com/debian distribution component1 component2 component3
deb-src http://site.example.com/debian distribution component1 component2 component3

Это значит что пакеты deb нужно искать по протоколу http, на сайте example.com/debian
Ссылка будет формироваться также из дистрибутива и компонент. Разделение сделано для удобства.

Первое что нужно сделать - запустить команду apt update
Программой apt будет сформирована ссылка, скачается файл с метаданными и информация о пакетах запишется в локальный кеш. 
Как эта магия происходит?
Менеджер пакетов “идет” по указанной ссылке и качает файл InRelease или Release, которые содержат список индекс-файлов дистрибутива и их хеши. Файл представлен обычно в подписанном и неподписанном экземпляре.
Для того чтобы скачать файл с индексами для компонента main, apt будет сканировать файл release для получения списков хешей файлов директории main.

Например:
Файл release:
http://mirror.yandex.ru/debian/dists/stretch/Release
Содержит строку:
 63e3114fd1a6527……….36ffeca58b         31435061       main/Contents-amd64.gz
И приведет нас к файлу:
http://mirror.yandex.ru/debian/dists/stretch/main/Contents-amd64.gz

Индекс файлы бинарных пакетов лежат в поддиректории binary-$arch директорий component (в данном случае это main). Индексы исходников лежат в поддиректории source.

 fe2479c89b……….4540a0e2631bf675a  9497147 main/binary-amd64/Packages.gz
Укажет на файл:
http://mirror.yandex.ru/debian/dists/stretch/main/binary-amd64/Packages.xz

Файл Packages.xz хранит непосредственно подробную информацию о deb пакете, в том числе путь к этому пакету в репозитории.

Пример из Packages.gz

Package: 0ad
Version: 0.0.21-2
Installed-Size: 18473
Maintainer: Debian Games Team <pkg-games-devel@lists.alioth.debian.org>
Architecture: amd64
Depends: 0ad-data (>= 0.0.21), 0ad-data (<= 0.0.21-2), 0ad-data-common (>= 0.0.21), 0ad-data-common (<= 0.0.21-2), libboost-filesystem1.62.0, libc6 (>= 2.15), libcurl3-gnutls (>= 7.16.2), libenet7, libgcc1 (>= 1:3.4), libgl1-mesa-glx | libgl1, libgloox15, libicu57 (>= 57.1-1~), libminiupnpc10 (>= 1.9.20140610), libnspr4 (>= 2:4.9.2), libnvtt2, libopenal1 (>= 1.14), libpng16-16 (>= 1.6.2-1), libsdl2-2.0-0 (>= 2.0.4), libstdc++6 (>= 5.2), libvorbisfile3 (>= 1.1.2), libwxbase3.0-0v5 (>= 3.0.2+dfsg), libwxgtk3.0-0v5 (>= 3.0.2+dfsg), libx11-6, libxcursor1 (>> 1.1.2), libxml2 (>= 2.9.0), zlib1g (>= 1:1.2.0)
Pre-Depends: dpkg (>= 1.15.6~)
Description: Real-time strategy game of ancient warfare
Homepage: http://play0ad.com/
Description-md5: d943033bedada21853d2ae54a2578a7b
Tag: game::strategy, interface::graphical, interface::x11, role::program,
 uitoolkit::sdl, uitoolkit::wxwidgets, use::gameplaying,
 x11::application
Section: games
Priority: optional
Filename: pool/main/0/0ad/0ad_0.0.21-2_amd64.deb
Size: 5229686
MD5sum: d3a3f59190a550f5347c8fc152706032
SHA256: beac2de1e7ae8d8deaa79c1eda14798dd0d597c0852c9eed7d1486bd23053174

RPM repo:

repomd.xml: Файл-индекс, содержащий расположение, контрольную сумму и таймштампы остальных xml-файлов.
primary.xml.gz: Содержит детальную информацию о каждом пакете в репозитории: имя, версия, лицензия, зависимости, таймштампы, размер итп.
filelists.xml.gz: Содержит информацию о каждом файле и директории в каждом пакете репозитория
other.xml.gz: Содержит changelog, извлеченный из файла RPM SPEC для каждого файла в репозитории.

Таким образом существует единый стандарт для debian репозиториев и пакетный менеджер следуя этой цепочке всегда знает какие пакеты каких версий лежат в каком репозитории и как их скачать.

