# Индексный дескриптор

В информатике **inode** (произносится а́йнод или ино́д), **индексный дескриптор** — это структура данных в традиционных для ОС UNIX файловых системах (ФС), таких как UFS, ext4. В этой структуре хранится метаинформация о стандартных файлах, каталогах или других объектах файловой системы, кроме непосредственно данных и имени.

**Пример: df -i**

**Жёсткой ссылкой** (англ. *hard link*) в UFS-совместимых файловых системах называется структурная составляющая файла — описывающий его элемент каталога.

Файл в UFS представляет собой структуру блоков данных на диске, имеющую уникальный индексный дескриптор (или i-node) и набор атрибутов (метаинформацию). Жёсткая ссылка связывает индексный дескриптор файла с каталогом и дает ему имя.
У файла может быть несколько жёстких ссылок: в таком случае он будет фигурировать на диске одновременно в различных каталогах или под различными именами в одном каталоге.

При редактировании файла через одну из ссылок на него, содержимое по другим ссылкам тоже изменится.
Количество жёстких ссылок файла сохраняется на уровне файловой системы в метаинформации. Файлы с нулевым количеством ссылок перестают существовать для системы и, со временем, будут перезаписаны физически. Дополнительную ссылку в UNIX можно создать с помощью команды ln. Все ссылки одного файла равноправны и неотличимы друг от друга — нельзя сказать, что файл существует в таком-то каталоге, а в других местах есть лишь их копии. Удаление ссылки приводит к удалению файла лишь в том случае, когда это была последняя ссылка, любая из созданных, то есть все остальные жёсткие ссылки на него уже удалены.

Большинство программ не различают жёсткие ссылки одного файла.

В связи с тем, что жёсткие ссылки ссылаются на индексный дескриптор, уникальный в пределах дискового раздела, создание жёсткой ссылки на файл в каталоге другого раздела невозможно. Для преодоления этого ограничения используются символьные (символические) ссылки.

**Символическая («мягкая») ссылка** (также «симлинк», от англ. *Symbolic link*) — специальный файл в файловой системе, в котором вместо пользовательских данных содержится путь к файлу, открываемому при обращении к данной ссылке (файлу).

Целью ссылки может быть любой объект: например другая ссылка, файл, каталог или даже несуществующий файл (в последнем случае при попытке открыть его должно выдаваться сообщение об отсутствии файла). Ссылка, указывающая на несуществующий файл, называется висячей или битой.

Символические ссылки используются для более удобной организации структуры файлов на компьютере, так как:

* позволяют для одного файла или каталога иметь несколько имён и различных атрибутов;
* свободны от некоторых ограничений, присущих жёстким ссылкам (последние действуют только в пределах одной файловой системы (одного раздела) и не могут ссылаться на каталоги).

**Пример:** ln -s файл имя_ссылки

## Порядок монтирования файловой системы 
**fstab**(сокр. от англ. *file systems table*) — один из конфигурационных файлов в UNIX-подобных системах, который содержит информацию о различных файловых системах и устройствах хранения информации компьютера; описывает, как диск (раздел) будет использоваться или как будет интегрирован в систему.

Полный путь к файлу — /etc/fstab.

каждая запись имеет следующие поля (которые разделяются пробелом или табуляцией):

`<file system>        <dir>     <type>    <options> <dump>    <pass>`


* Поле, `<file system>` (файловая система) сообщает демону монтирования файловых систем mount, что монтировать, имя монтируемого устройства.
* Второе поле, `<dir>` (директория), определяет путь, по которому будет смонтирована `<file system>`.
* Поле `<type>` (тип) содержит тип файловой системы монтируемого устройства. Полный список поддерживаемых систем можно просмотреть выполнив команду:

**Пример:** man mount

Список ключей монтирования:

* **rw** (read-write, чтение-запись) - файловая система будет подключена с возможностью записи на неё пользователями.
* **exec** - все файлы на подключемой системе будут считаться исполнимыми, если система не поддерживает других механизмов указания исполнимости файла. Альтернативно, noexecзапрещает исполнение любых бинарных файлов вообще.
* **codepage=866** - указывает, какую кодировку использовать для трансляции имён файлов на файловой системе. Кириллическая русская кодовая страница для файловой системы FAT - 866. Длинные имена на файловой системе (VFAT) сохраняются в уникоде, реально эта настройка нужна только для дисков, записанных на отличных от Windows системах, не поддерживающих соглашения VFAT.
* **nls=utf8** - указывает модулю файловой системы, какую кодировку использовать при передаче данных системе (и пользователю). Старое название этой опции - iocharset использовать запрещено - она будет удалена в следующих версиях программы.
* **uid (gid)** - указывает, какой пользователь (группа) будет владеть точкой подключения (и файлами на ней, если нет других способов определить владельца). gid=plugdev указывает, что все пользователи в группе 46(plugdev) могут обращаться к этому устройству. Локальные пользователи в Ubuntu обычно входят в эту группу.
* **umask=0002** - подробности смотрите в `__man chmod__`
* **nofail** - если указанный том недоступен в момент загрузки, это не создаст ошибок и загрузка нормально продолжится.
Внимание: настольная (desktop) версия Ubuntu всё равно выдаст предупреждение и будет ждать ввода пользователя.
* **users** - допускает монтирование и размонтирование устройства обычными пользователями, причём, в отличие от **user**, размонтировать устройство может любой пользователь, не обязательно тот, что его монтировал.

Стоит обратить внимание на тот факт, что `<options>` могут быть составлены из нескольких значений разделенных запятой.

Пример обычного файла fstab:

```
# <file system>        <dir>         <type>    <options>          <dump> <pass>
none                   /dev/pts      devpts    defaults            0      0
none                   /dev/shm      tmpfs     defaults            0      0
/dev/cdrom             /mnt/cd   iso9660   ro,user,noauto,unhide   0      0
/dev/dvd               /mnt/dvd  udf       ro,user,noauto,unhide   0      0
/dev/fd0               /mnt/fl   auto      user,noauto             0      0
/dev/hda1              swap       swap      defaults               0      0
/dev/hda4              /          ext3      defaults               0      1
/dev/hda3              /home      xfs       rw,suid,exec,auto,nouser,async 0      2
```

Монтирование может осуществляться не только по имени диска, но и по его персональному идентификатору.

Пример нахождения UUID:

```
# blkid
/dev/sda1: UUID="00a4ad8e-dbcc-4c32-a0b4-074b5ee2bfb4" TYPE="ext4" 
/dev/sda2: LABEL="Win7" UUID="0E42D6D242D6BE21" TYPE="ntfs" 
/dev/sda3: LABEL="Shared" UUID="7ECCC7F5CCC7A62D" TYPE="ntfs" 
/dev/sda4: UUID="1050e484-896f-42a9-bdb3-49eb1255cc77" TYPE="swap" 
/dev/sr0: LABEL="DrWebLiveCD" TYPE="iso9660" 
/dev/sdb1: LABEL="TRENDNET8GB" UUID="355B-FE37" TYPE="vfat"
```

Добавляем в /etc/fstab:

`UUID="7ECCC7F5CCC7A62D" /mnt/Shared ntfs rw,nls=utf8,gid=plugdev,umask=0002 0 0`