# Виртуальная файловая система /proc



## Предназначение **/proc**

Linux имеет отличный способ изменять параметры ядра во время работы системы и без необходимости перезагрузки. Это делается при помощи виртуальной файловой системы **/proc.** 

Linux Gazette дает один из простейших и легчайших объяснений **/proc**, которые я когда-либо видел.

Вкратце, файловая система **/proc** дает вам возможность заглянуть в работающее ядро, что может быть полезно для мониторинга производительности, проверки системной информации, конфигурирования системы и изменения конфигурации. Эта файловая система называется виртуальной, потому что это в действительности не файловая система. Это карта, создаваемая ядром и присоединяемая к вашей обычной файловой системе, чтобы обеспечить доступ. Тот факт, что мы можем разным  способами внести изменения в ядро во время работы системы дает  системному администратору огромную мощь и гибкость при изменении параметров.

Но может быть слишком много власти это плохо? Иногда. Если вы собираетесь внести изменения в файловую систему **/proc**, вы должны быть уверены, что вы знаете, что вы делаете и какой эффект произведут на систему ваши действия. Это очень полезная техника, но одно неверное движение может вызвать неожиданные последствия. Если вы не уверены и новичок в таких делах, попрактикуйтесь на машине с меньшей важностью для ваших дел.

Сначала, подумайте о том, как не вносить изменения в ядро. Есть две отличных причины, почему вам не стоит просто перейти в **/proc**, открыть файл в текстовом редакторе, сделать несколько изменений и сохранить файл. Вот они:

Целостность данных: Все эти файлы представляют работающую систему, а поскольку ядро может внести изменения в эти файлы в любое время, то если вы откроете файл и попытаетесь внести изменения в то время, когда туда вносит изменения система, то вы можете сохранить не то, что ожидает увидеть ядро.


Виртуальные файлы: Все эти файлы в действительности не существуют.


Как же тогда синхронизировать сохраненные данные?


Ответом на это является не использование текстового редактора для внесения изменений. Поэтому для внесения изменения в что-либо в файловой системе **/proc**, вам следует использовать команду echo и перенаправлять вывод команды в выбранный файл в **/proc**.


Например: echo "Your-New-Kernel-Value" > **/proc**/your/file


Аналогично, если вы хотите увидеть информацию из **/proc**, вам следует использовать либо команду, которая предназначена для этого, либо команду cat.


Вам не нужно быть разработчиком ядра, чтобы пользоваться **/proc**, а базовое понимание этой структуры отлично вам поможет. Вы можете найти, что вам не нужно знать обо всем в **/proc**, до тех пор пока пользователь не попросит вас увеличить производительность и вы должны будете изучить куда вносить изменения. Файловая система **/proc** помогает администратору в этом через свою структуру и атрибуты файлов.


Каждый файл в **/proc** имеет особый набор атрибутов и может принадлежать конкретному пользователю по его ID. Сделано это очень аккуратно, так что правильная работа обеспечена и администратору и пользователям.

Следующий список обобщает какие атрибуты могут быть у файлов:
Read-only: Файл не может быть изменен ни каким пользователем; используется для представления системной информации
Root-write: Если файл может быть изменен, то изменения может вносить только пользователь root
Root-read: Некоторые файлы могут быть не читаемы для обычных пользователей системы, только для root
Other: Вы можете найти другие комбинации, чем перечисленные выше, по различным причинам

В основном в **/proc** вы найдете файлы read-only за исключением **/proc/sys**, которая содержит большинство параметров ядра и предназначена для изменения во время работы системы. Как результат в этой лекции рассматривается в основном эта директория.


Последнее, что вам нужно знать о изменении файлов в **/proc** - это то, что нужно записывать в эти файлы. Вы заметите, что некоторые из файлов могут быть легко прочитаны человеком, а некоторые являются файлами данных и могут быть прочитаны только при специальных утилит таких как top, lspci,и free. Вы также заметите, что эти легко читаемые файлы имеют два различных формата: некоторые являются бинарными ключами, а другие содержат больше информации. Файлы с бинарными ключами содержат только 0 (выключено) или 1 (включено) для некоторых функций ядра.



*Пример:*
```
/proc/sys/fs/file-max
```

Здесь указывается максимальное количество заголовков файлов, которое может быть одновременно открыто. Вам может понадобиться увеличить это число если пользователи получают сообщение об ошибке потому что достигнуто максимальное количество открытых файлов. Можно указать любое числовое значение в этом файле. Default setting: 4096