# Пакетный менеджер

**Система управления пакетами** — набор программного обеспечения, позволяющего управлять процессом установки, удаления, настройки и обновления различных компонентов программного обеспечения. Системы управления пакетами активно используются в различных дистрибутивах операционной системы Linux и других UNIX-подобных операционных системах.

**Примеры:**

* **Npm** - менеджер пакетов node.js
* **RPM** — система управления пакетами, изначально разрабатываемая компанией Red Hat для операционной системы Red Hat Linux.
* **dpkg** — система управления пакетами, используемая в операционной системе Debian и различных дистрибутивах, основанных на ней, например Ubuntu.
* **Pacman** — официальный менеджер пакетов в дистрибутиве Arch Linux.
* **Portage** — основная система управления пакетами в Gentoo.

В ОС Debian для удобного управления пакетным менеджером существуют дружественные прослойки над dpkg: APT, aptitude.

**Advanced Packaging Tool** – набор утилит для управления программными пакетами в операционных системах основанных на Debian. APT предоставляет дружественную надстройку над DPKG и позволяет:

* устанавливать, удалять и обновлять пакеты;
* решать зависимости;
* искать пакеты по заданным критериям;
* просматривать подробную информацию о пакете;
* манипулировать ключами от репозиториев.

Пакетный менеджер в Linux требует прав суперпользователя, поэтому вызывать его нужно либо от root, либо используя утилиту sudo (англ. substitute user and do).
Его настройки хранятся в */etc/apt/apt.conf* 