# Репозиторий пакетов

**Репозиторий, хранилище** — место, где хранятся и поддерживаются какие-либо данные. Чаще всего данные в репозитории хранятся в виде файлов, доступных для дальнейшего распространения по сети.

Существуют репозитории для хранения программ, написанных на одном языке (например, CPAN для Perl) или предназначенных для одной платформы. Многие современные операционные системы, такие как OpenSolaris, FreeBSD и большинство дистрибутивов Linux, имеют официальные репозитории, но также позволяют устанавливать пакеты из других мест. Большинство репозиториев бесплатны, однако некоторые компании предоставляют доступ к собственным репозиториям за платную подписку.

Существуют различные автоматизированные системы создания репозиториев. Один из типов репозиториев: хранилища на CD/DVD — установочные диски для пакетов того или иного ПО.

Репозиторий, предоставляющий доступ по сети обычно представляет собой просто директорию с множеством файлов, и доступной по одному из протоколов: rsync, HTTP, HTTPS, FTP, FTPS. 

Т.е. Это обычный веб сервер, на котором опубликована директория с файлами.

Для того чтобы воспользоваться репозиторием его нужно добавить в специальный файл(директорию): `/etc/apt/source.list`

**Пример**:

[deb](http://site.example.com/debian) distribution component1 component2 component3

[deb-src](http://site.example.com/debian) distribution component1 component2 component3

Это значит что пакеты deb нужно искать по протоколу http, на сайте `example.com/debian`

Ссылка будет формироваться также из дистрибутива и компонент. Разделение сделано для удобства.

Первое что нужно сделать - запустить команду `apt update`

Программой apt будет сформирована ссылка, скачается файл с метаданными и информация о пакетах запишется в локальный кеш. 

Как эта магия происходит?

Менеджер пакетов “идет” по указанной ссылке и качает файл InRelease или Release, которые содержат список индекс-файлов дистрибутива и их хеши. Файл представлен обычно в подписанном и неподписанном экземпляре.

Для того чтобы скачать файл с индексами для компонента main, apt будет сканировать файл release для получения списков хешей файлов директории main.

**Например**:

Файл [release](http://mirror.yandex.ru/debian/dists/stretch/Release):

```
http://mirror.yandex.ru/debian/dists/stretch/Release
```

Содержит строку: 

```
63e3114fd1a6527……….36ffeca58b 31435061 main/Contents-amd64.gz
```

И приведет нас к [файлу](http://mirror.yandex.ru/debian/dists/stretch/main/Contents-amd64.gz):

```
http://mirror.yandex.ru/debian/dists/stretch/main/Contents-amd64.gz
```

Индекс файлы бинарных пакетов лежат в поддиректории binary-$arch директорий component (в данном случае это main). Индексы исходников лежат в поддиректории source.

```
fe2479c89b……….4540a0e2631bf675a  9497147 main/binary-amd64/Packages.gz
```

Укажет на [файл](http://mirror.yandex.ru/debian/dists/stretch/main/binary-amd64/Packages.xz):

```
http://mirror.yandex.ru/debian/dists/stretch/main/binary-amd64/Packages.xz
```

Файл Packages.xz хранит непосредственно подробную информацию о deb пакете, в том числе путь к этому пакету в репозитории.

**Пример из Packages.gz**

```
Package: 0ad
Version: 0.0.21-2
Installed-Size: 18473
Maintainer: Debian Games Team <pkg-games-devel@lists.alioth.debian.org>
Architecture: amd64
Depends: 0ad-data (>= 0.0.21), 0ad-data (<= 0.0.21-2), 0ad-data-common (>= 0.0.21), 0ad-data-common (<= 0.0.21-2), libboost-filesystem1.62.0, libc6 (>= 2.15), libcurl3-gnutls (>= 7.16.2), libenet7, libgcc1 (>= 1:3.4), libgl1-mesa-glx | libgl1, libgloox15, libicu57 (>= 57.1-1~), libminiupnpc10 (>= 1.9.20140610), libnspr4 (>= 2:4.9.2), libnvtt2, libopenal1 (>= 1.14), libpng16-16 (>= 1.6.2-1), libsdl2-2.0-0 (>= 2.0.4), libstdc++6 (>= 5.2), libvorbisfile3 (>= 1.1.2), libwxbase3.0-0v5 (>= 3.0.2+dfsg), libwxgtk3.0-0v5 (>= 3.0.2+dfsg), libx11-6, libxcursor1 (>> 1.1.2), libxml2 (>= 2.9.0), zlib1g (>= 1:1.2.0)
Pre-Depends: dpkg (>= 1.15.6~)
Description: Real-time strategy game of ancient warfare
Homepage: http://play0ad.com/
Description-md5: d943033bedada21853d2ae54a2578a7b
Tag: game::strategy, interface::graphical, interface::x11, role::program,
 uitoolkit::sdl, uitoolkit::wxwidgets, use::gameplaying,
 x11::application
Section: games
Priority: optional
Filename: pool/main/0/0ad/0ad_0.0.21-2_amd64.deb
Size: 5229686
MD5sum: d3a3f59190a550f5347c8fc152706032
SHA256: beac2de1e7ae8d8deaa79c1eda14798dd0d597c0852c9eed7d1486bd23053174
```

## RPM repo:

* **repomd.xml**: Файл-индекс, содержащий расположение, контрольную сумму и таймштампы остальных xml-файлов.
* **primary.xml.gz**: Содержит детальную информацию о каждом пакете в репозитории: имя, версия, лицензия, зависимости, таймштампы, размер итп.
* **filelists.xml.gz**: Содержит информацию о каждом файле и директории в каждом пакете репозитория
* **other.xml.gz**: Содержит changelog, извлеченный из файла RPM SPEC для каждого файла в репозитории.

Таким образом существует единый стандарт для debian репозиториев и пакетный менеджер следуя этой цепочке всегда знает какие пакеты каких версий лежат в каком репозитории и как их скачать.Репозиторий, хранилище — место, где хранятся и поддерживаются какие-либо данные. Чаще всего данные в репозитории хранятся в виде файлов, доступных для дальнейшего распространения по сети.
Существуют репозитории для хранения программ, написанных на одном языке (например, CPAN для Perl) или предназначенных для одной платформы. Многие современные операционные системы, такие как OpenSolaris, FreeBSD и большинство дистрибутивов Linux, имеют официальные репозитории, но также позволяют устанавливать пакеты из других мест. Большинство репозиториев бесплатны, однако некоторые компании предоставляют доступ к собственным репозиториям за платную подписку.
Существуют различные автоматизированные системы создания репозиториев. Один из типов репозиториев: хранилища на CD/DVD — установочные диски для пакетов того или иного ПО.

Репозиторий, предоставляющий доступ по сети обычно представляет собой просто директорию с множеством файлов, и доступной по одному из протоколов: rsync, HTTP, HTTPS, FTP, FTPS. 
Т.е. Это обычный веб сервер, на котором опубликована директория с файлами.

Для того чтобы воспользоваться репозиторием его нужно добавить в специальный файл(директорию): /etc/apt/source.list
Пример:
deb http://site.example.com/debian distribution component1 component2 component3
deb-src http://site.example.com/debian distribution component1 component2 component3

Это значит что пакеты deb нужно искать по протоколу http, на сайте example.com/debian
Ссылка будет формироваться также из дистрибутива и компонент. Разделение сделано для удобства.

Первое что нужно сделать - запустить команду apt update
Программой apt будет сформирована ссылка, скачается файл с метаданными и информация о пакетах запишется в локальный кеш. 
Как эта магия происходит?
Менеджер пакетов “идет” по указанной ссылке и качает файл InRelease или Release, которые содержат список индекс-файлов дистрибутива и их хеши. Файл представлен обычно в подписанном и неподписанном экземпляре.
Для того чтобы скачать файл с индексами для компонента main, apt будет сканировать файл release для получения списков хешей файлов директории main.

Например:
Файл release:
http://mirror.yandex.ru/debian/dists/stretch/Release
Содержит строку:
 63e3114fd1a6527……….36ffeca58b         31435061       main/Contents-amd64.gz
И приведет нас к файлу:
http://mirror.yandex.ru/debian/dists/stretch/main/Contents-amd64.gz

Индекс файлы бинарных пакетов лежат в поддиректории binary-$arch директорий component (в данном случае это main). Индексы исходников лежат в поддиректории source.

 fe2479c89b……….4540a0e2631bf675a  9497147 main/binary-amd64/Packages.gz
Укажет на файл:
http://mirror.yandex.ru/debian/dists/stretch/main/binary-amd64/Packages.xz

Файл Packages.xz хранит непосредственно подробную информацию о deb пакете, в том числе путь к этому пакету в репозитории.

Пример из Packages.gz

Package: 0ad
Version: 0.0.21-2
Installed-Size: 18473
Maintainer: Debian Games Team <pkg-games-devel@lists.alioth.debian.org>
Architecture: amd64
Depends: 0ad-data (>= 0.0.21), 0ad-data (<= 0.0.21-2), 0ad-data-common (>= 0.0.21), 0ad-data-common (<= 0.0.21-2), libboost-filesystem1.62.0, libc6 (>= 2.15), libcurl3-gnutls (>= 7.16.2), libenet7, libgcc1 (>= 1:3.4), libgl1-mesa-glx | libgl1, libgloox15, libicu57 (>= 57.1-1~), libminiupnpc10 (>= 1.9.20140610), libnspr4 (>= 2:4.9.2), libnvtt2, libopenal1 (>= 1.14), libpng16-16 (>= 1.6.2-1), libsdl2-2.0-0 (>= 2.0.4), libstdc++6 (>= 5.2), libvorbisfile3 (>= 1.1.2), libwxbase3.0-0v5 (>= 3.0.2+dfsg), libwxgtk3.0-0v5 (>= 3.0.2+dfsg), libx11-6, libxcursor1 (>> 1.1.2), libxml2 (>= 2.9.0), zlib1g (>= 1:1.2.0)
Pre-Depends: dpkg (>= 1.15.6~)
Description: Real-time strategy game of ancient warfare
Homepage: http://play0ad.com/
Description-md5: d943033bedada21853d2ae54a2578a7b
Tag: game::strategy, interface::graphical, interface::x11, role::program,
 uitoolkit::sdl, uitoolkit::wxwidgets, use::gameplaying,
 x11::application
Section: games
Priority: optional
Filename: pool/main/0/0ad/0ad_0.0.21-2_amd64.deb
Size: 5229686
MD5sum: d3a3f59190a550f5347c8fc152706032
SHA256: beac2de1e7ae8d8deaa79c1eda14798dd0d597c0852c9eed7d1486bd23053174

RPM repo:

repomd.xml: Файл-индекс, содержащий расположение, контрольную сумму и таймштампы остальных xml-файлов.
primary.xml.gz: Содержит детальную информацию о каждом пакете в репозитории: имя, версия, лицензия, зависимости, таймштампы, размер итп.
filelists.xml.gz: Содержит информацию о каждом файле и директории в каждом пакете репозитория
other.xml.gz: Содержит changelog, извлеченный из файла RPM SPEC для каждого файла в репозитории.

Таким образом существует единый стандарт для debian репозиториев и пакетный менеджер следуя этой цепочке всегда знает какие пакеты каких версий лежат в каком репозитории и как их скачать.
