# Сетевые режимы виртуальных машин на примере ПО VirtualBox. Просмотр активных соединений, просмотр портов.

VirtualBox поддерживает следующие режимы управления сетью в виртуальных машинах.

"Not attached" mode (not connected)
Network Address Translation (NAT)
Bridged networking (network bridge)
Internal networking (internal network)
Host-only networking (Host-only adapter)

## NOT ATTACHED MODE

Режим без подключения к сети. Виртуальная машина как бы изолирована от внешнего мира и никуда не имеет доступ. Из такой машины и на такую машину никак не попасть - она как-будто висит в воздухе. Гостевая система будет видеть сетевую карту (карты), но кабель будет отключен.




## NAT MODE




Для обеспечения сетевой связности будет происходить следующая магия:

1. будет создана специальная сеть. Назовем ее NAT. Эта сеть имеет адрес сети 10.0.2.0/24
2. Будет поднят DHCP сервер, который будет выдавать ip адреса в этой сети.

**DHCP** (Dynamic Host Configuration Protocol — протокол динамической настройки хоста) — сетевой протокол, позволяющий компьютерам автоматически получать IP-адрес и другие параметры, необходимые для работы в сети TCP/IP. Данный протокол работает по модели «клиент-сервер». 

Важно помнить, что слово автоматически не подразумевает замечательной кнопки “сделать хорошо”. Это значит что DHCP сервер нужно настроить, выдавать нужные параметры клиентам в зависимости от их запросов.

DHCP сервер оперирует так называемыми пулами адресов (scope) и раздает заданные параметры клиенту. Примером таких параметров может являться:

* IP 
* Netmask
* DNS
* Gateway
* Сервер времени
* Wins server
* И многие другие (порядка 20 параметров)

Выданные параметры принимаются клиентом на некоторое время, которое называется время аренды. По-умолчанию это 1 неделя.

Взаимодействие с DHCP сервером происходит следующим образом:

Компьютер на первоначальном этапе не знает ничего о сети предприятия. Все что у него есть - собственный MAC адрес. И все что он может сделать - постать в сеть широковещательный запрос - Discover.

Пакет разлетается по сети предприятия и все DHCP серверы, которые его услышат отвечают на этот запрос - DHCP Offer. В нем DHCP сервер предлагает компьютеру принять какие-либо параметры.

Ответ возвращается на запросивший компьютер и он просматривает предлагаемые параметры. Если они его устраивают, то следует уже просто запрос к DHCP серверу на выделение этих параметров данному компьютеру. - DHCP Request.

DHCP сервер посылает подтверждение - DHCP Acknowledgement. И срок аренды начинает течь с этого момента. 

Для автоматической конфигурации компьютер-клиент на этапе конфигурации сетевого устройства обращается к так называемому серверу DHCP и получает от него нужные параметры. Сетевой администратор может задать диапазон адресов, распределяемых сервером среди компьютеров. Это позволяет избежать ручной настройки компьютеров сети и уменьшает количество ошибок. Протокол DHCP используется в большинстве сетей TCP/IP.

Итак, какие же параметры были выданы виртуальной машине?

Посмотреть их можно с помощью команд ip addr и ip route.

Для того чтобы принудительно запросить у DHCP сервера аренду используется команда dhclient <Iface>.

Для того чтобы удалить полученный адрес с интерфейса - команда ip address delete <ip>/<mask> dev <iface>

Итак, мы соединили нашу сетевую карту с некоторой магической сетью и получили адрес. А что дальше? Дальше вступает в роль технология NAT. Рассмотрим работу сети на примере команды ping 8.8.8.8.

В нашей таблиц маршрутизации следующие записи:

```
default via 10.0.2.1 dev wlp1s0 proto static metric 600
10.0.2.0/24 dev wlp1s0 proto kernel scope link src 10.0.2.15 metric 600
```

Мы уже знаем что с этим делать - посылать пакеты на шлюз по-умолчанию. В сети NAT оказывается есть этот адрес - 10.0.2.1, и на него можно послать пакет, как на обычный шлюз, только эмулируемый программно. Шлюз примет пакет… и вот тут будет самая волшебная часть. К пакету будет применено правило трансляции.

Пакет поступил на интерфейс с такими заголовками:

```
Source MAC (VM): xx.xx.xx.xx.xx.xx
Destination MAC (Gateway): yy.yy.yy.yy.yy.yy
Source IP VM: 10.0.2.15
Destination IP (Google): 8.8.8.8
```

Пакет попадает в ядро, и согласно правилам маршрутизации компьютера (хостовой ОС) направляется на внешний интерфейс компьютера, а перед тем как он выйдет в сеть к нему применяются правила NAT, таким образом пакет изменяется и выходит из сети NAT со следующими заголовками:

```
Source MAC (Host OS): ww.ww.ww.ww.ww.ww
Destination MAC (Gateway-internet): zz.zz.zz.zz.zz.zz
Source IP (Host OS): 192.168.0.111
Destination IP (Google): 8.8.8.8
```

Получается так, что наша хостовая машина выдает в сеть предприятия пакет, который любое устройство в этой сети воспринимает как пакет, который сгенерировал сам хост. И он спокойно ходит в любое доступное место, куда разрешен доступ хостовой ОС. В обратную сторону все работает точно также. Ответ целевого объекта дойдет до хостовой ОС, она в свою очередь преобразует обратно адреса (вернет на место 10.0.2.15 в качестве адреса назначения) и попадает в виртуальную машину.
Важно помнить, что в данной ситуации виртуалка имеет ровно такую же сетевую связность, как и хостовая ОС. Если нет “интернета”, ищите проблему в хостовой ОС.

## BRIDGED NETWORKING

Теперь давайте задумаемся о следующем. Когда мы пользуемся NAT - виртуалка конечно выходит в сеть, но она по-прежнему недоступна ниоткуда - ни из сети предприятия ни с самой хостовой ОС. А ведь как удобно работать по SSH с виртуалкой! А также позже вам это понадобится для демонстрации вашего приложения другим людям или вовсе настроить так, чтобы им могло постоянно пользоваться все предприятие. (последнее к VBox не относится, можно, но не нужно! Однако, главное, принцип один и тот же).

Следующее что мы можем сделать - соединить интерфейсы виртуальной машины и хостовой ОС так называемым мостом - или bridge.

**Бридж** (англ. bridge, мост) — это способ соединения двух сегментов Ethernet на канальном уровне, т.е. без использования протоколов более высокого уровня, таких как IP. Пакеты передаются на основе Ethernet-адресов, а не IP-адресов (как в маршрутизаторе). Поскольку передача выполняется на канальном уровне (уровень 2 модели OSI), все протоколы более высокого уровня прозрачно проходят через мост.
В первом приближении можно говорить что это похоже на коммутатор.

Bridge в linux позволяет настраивать STP и фильтрацию проходящих пакетов через мост с помощью iptables.

Такой подход позволяет существовать виртуальной машине как самостоятельной единице в корпоративной сети. Она может иметь любой адрес, отличный от сети самого хостового интерфейса. Благодаря bridge интерфейс является полноценным членом широковещательного домена куда подключена хостовая ОС.

В таком подходе важно понимать, что настройку сети вы должны брать на себя в этой ситуации. С одной стороны автоматическое получение адреса может обеспечить вам DHCP сервер в корпоративной сети, с другой стороны - адрес можно настроить автоматически. Здесь следует понимать что вы делаете, поскольку нужно знать к какой сети подключена ваша хостовая машина, какие в этой сети ограничения. Так, например, на коммутаторах можно настроить технологии, блокирующие “левые” MAC-адреса.

Рассмотрим пример, указанный на картинке. Виртуальная машина при включении не имеет ничего, кроме собственного MAC-адреса. Она посылает DHCP Discover при этом пакет проходя через мост попадает на сетевой интерфейс хостовой машины и после чего отправляется в сеть. Где попадает на корпоративный DHCP сервер, с которым начинается общение. Если такого сервера нет - то VM не получит никакого адреса! И его надо будет настроить вручную.

```
Ip a
Ip addr add <network>/<netmask> dev <iface>
Ip r add default gw <gateway>
```

## INTERNAL NETWORKING

Бывают ситуации, когда вам нужно изобразить закрытую сеть между несколькими VM, которая не будет никак связана с корпоративной сетью (по разным соображениям). В этом случае можно создать эту сеть и даже сделать в ней свой DHCP сервер. Такая сеть позволит соединить нужное количество VM и не выпустит их в сеть. Если конечно мы не сделаем в этой сети свой шлюз. (VM с двумя сетевыми интерфейсами, одним концом будет торчать в сеть предприятия, а другим - во внутреннюю сеть.

## HOST ONLY

Данный тип сети позволяет только коммуникацию между виртуальным адаптером на хостовой ОС и виртуальной машиной. Может присутствовать DHCP сервер. Похоже на сеть NAT, только в этом случае пакеты дальше хоста уходить не будут - коммуникация как названии - host only.


Просмотр активных соединений.

Каждое взаимодействие с портом или сокетом можно отследить. Для этого используется утилита из пакета iproute2 - ss.

C помощью этой утилиты можно посмотреть следующие статусы: LISTEN, ESTABLISHED, UNCONN (UDP)

* **LISTEN** - Порт слушает и готов к соединению
* **UNCONN** - UDP ожидает входящих пакетов
* **ESTABLISHED** - соединение установлено
* **CLOSED** - соединение закрыто.
* **TIMEWAIT** - соединение ожидает закрытия

Узнать общее кол-во сессий:

```
root@debian:~# ss -as
Total: 937 (kernel 950)
TCP:   47 (estab 33, closed 4, orphaned 0, synrecv 0, timewait 2/0), ports 0
```

Часто используется, чтобы понять какие службы слушают какой порт:

```
root@7a51080df086:/# ss -ltpn

|State  |  Recv-Q |  Send-Q |    Local  | Address:Port | Peer                         |
|-------|---------|---------|-----------|--------------|------------------------------|
|LISTEN |     0   |   128   |     *:80  | *:*          | users:(("nginx",pid=1,fd=6)) |
|LISTEN |     0   |   128   |    :::80  | :::*         | users:(("nginx",pid=1,fd=7)) |
```
