# Пакет

Пакетный менеджер манипулирует так называемыми пакетами. В ОС debian это специальные файлы с расширением .deb.

**deb** — расширение имён файлов «бинарных» пакетов для распространения и установки программного обеспечения в ОС проекта Debian, и других, использующих систему управления пакетами dpkg. Deb — это часть слова Debian, в свою очередь, образованного от слов Debra — имени подруги (впоследствии — жены, ныне — бывшей) основателя Дебиана Яна Мердока и Ian от его собственного имени.

Начиная с Debian версии 0.93, deb файл представляет собой архив формата ar.

**Обычно архив содержит 3 файла в нижеприведенной последовательности**:

* **debian-binary** - Текстовый файл, содержащий версию формата deb-пакета. Она равняется «2.0» для текущих версий Debian.
* **control.tar** - tar-архив, содержащий информацию и скрипты установки пакета. Может быть сжат с помощью gzip или xz, тип архива * отображается в имени файла (к примеру control.tar.gz).
* **data.tar** - tar-архив, содержащий дерево устанавливаемых файлов пакета. Может быть сжат с помощью gzip, bzip2, lzma или xz, тип архива  отображается в имени файла (к примеру control.tar.gz).
* **control.tar** - Архив содержит информацию о поставляемом в данном пакете программном обеспечении.
* **control** - Содержит краткую информацию об пакете программного обеспечения: Наименование, версия, описание, целевая архитектура, * зависимости от других пакетов и т.д..
* **md5sums** - Содержит проверочные MD5 суммы всех устанавливаемых файлов.
* **conffiles** - Список файлов пакета, являющихся конфигурационными. При обновлении файлы из этого списка не перезаписываются новыми, если  это не указано отдельно.
* **preinst, postinst, prerm, postrm** - Необязательные скрипты, выполняемые соответственно до и после установки или удаления пакета.
* **config** - Скрипт для debconf механизма конфигурации.
* **shlibs** - Список shared libraries.
* **data.tar** - Архив с деревом устанавливаемых файлов пакета, разворачиваемый в систему относительно ее корня.

#### Пример управляющего файла control

```
Source: libnginx-mod-http-wallarm
Section: httpd
Priority: optional
Maintainer: Wallarm Package Team <support@wallarm.com>
Build-Depends: autotools-dev,
               debhelper (>= 7),
               dpkg-dev (>= 1.15.5),
               libpcre3-dev,
               libssl-dev,
               zlib1g-dev,
               libgeoip-dev,
               libmsgpack-dev,
               libossp-uuid-dev,
               libproton24-dev (>= 2.4.3),
               libtws0-dev,
               libconfig-dev,
               git
Standards-Version: 3.9.4
Homepage: http://wallarm.com

Package: libnginx-mod-http-wallarm
Architecture: any
Depends: ${misc:Depends}, ${shlibs:Depends}, libproton24 (>= 2.4.3),
 wallarm-common (>= 1.6),
 nginx-common (>= 1.13.3), nginx-common (<< 1.13.4)
Provides: wallarm-engine-24
Conflicts: wallarm-engine-24
Description: Wallarm security engine module
 This package contains dynamic Wallarm security engine module for nginx.

Package: libnginx-mod-http-wallarm-dbg
Architecture: any
Section: debug
Priority: extra
Depends: libnginx-mod-http-wallarm-dbg (=${binary:Version}), ${misc:Depends}
Description: Wallarm security engine module
 This package contains dynamic Wallarm security engine module for nginx.
 .
 This package provides debugging symbols for nginx-module-wallarm, to assist in
 debugging issues that you may find. It should not be required for normal operation.
```


**Файл rules**: файл, в котором будет указан список действий для компиляции исходников.
