# Введение

"Побег Сьюзен" - проект, направленный на обучение всех интересующихся ОС Linux. Здесь вы найдете разнообразные материалы и задания различного уровня сложности как для самых маленьких, так и для тех, кто уже занимается Linux не первый день.

Задания представлены в нескольких вариантах - обычные лаборатнорные работы а также мини-истории, в которых пропущены выполняемые команды. Ваша задача - читать историю и совместно со Сьюзен пытаться выполнять команды, достигая необходимого результата. История написана в ctf-стиле, с элементами форензики.

Обучение командам через историю Сьюзен позволят вам изучать ОС Linux в неформальном виде с элементами игры. Это куда интереснее, чем просто читать гайд и выполнять множество примеров. Здесь вам придется подумать и выполнить задание автора, которое является ключом для продолжения игры.

# Структура

В проекте представлены лекции, лабораторные работы, список команд с примерами и конечно сама игра.

**Лекции** - набор полезного материала по ОС Linux. Практика практикой, а изучать теорию тоже нужно. В разделе **команд** представлен общий список с кратким описанием команды, а также разбитые на категории более подробные примеры использования. **Лабораторные работы** по большей части строятся на этих категориях, для того чтобы материал можно было изучать определенными блоками.

Что касается **игры со Сьюзен**, здесь нет какого-то формального разделения, только ваша фантазия и маленькая бесстрашная девочка. Она уже протягивает вам ладошку, чтобы увлечь за собой.

Решишься пойти?