2.1 Команда head
Команда head по умолчанию выводит первые 10 строк файла. 
Ключи:
    • -с– позволяет указать точное количество байт, которое необходимо вывести на экран;
    • -n – позволяет указать точное количество строк, которое необходимо вывести на экран.
Создание файла с которым будем работать:
используем команду echo
$ echo “текст” > наш_файл



Задача: вывести на экран первые 10 строк файла.
Команда:
$ head /FileHead
Результат: 


Задача: вывести на экран первые 100 байт файла.
Команда:
$ head –c 100 /FileHead
Результат: 


Задача: вывести на экран первые 20 строк файла.
Команда:
$ head –n 20 /FileHead
Результат:


2.2 Команда tail
Команда, обратная по действию команде head — tail. Используя команду tail, вы можете увидеть последние десять строк файла. Это может оказаться полезным, если, например, вы хотите просмотреть последние строки файла журнала системных сообщений. Также при помощи программы tail можно наблюдать за изменением журнала. 
Ключи:
    • -n N – позволяет указать точное количество строк, которое необходимо вывести на экран (N – число);
    • -f  - показывает последние 10 строк файла. Команда продолжает показывать новые строки по мере их добавления к выбранному файлу. Для окончания просмотра нажмите Ctrl + C.  Для просмотра системных файлов необходимо быть суперпользователем. 
Создание файла с которым будем работать: 
используем команду echo
$ echo “текст” > наш_файл



Задача: вывести последние 10 строк файла.
Команда:
$ tail FileTail
Результат:


Задача: вывести на экран последние 5 строк файла.
Команда:
$ tail –n 5 FileTail
Результат:


Задача: обновлять информацию по мере появления новых строк в файле.
Команда:
$ tail –f  FileTail
Результат:


Отличительной чертой команды является ее возможность не завершаться по достижении конца вывода, а ожидать появления новых данных.

2.3 Команда less
Команда less осуществляет поиск по данным в файле.
Ключи:
    • -р текст - указывает первую строку, в которой найден текст;
    • -N - показывать номера строк;
    • -s - сжимает несколько пустых строк в одну пустую строку.
Работа с файлом осуществляется с помощью команд:
Команда
Назначение

Прокрутка текста на строку назад.

Прокрутка текста на строку вперед.
 или
Прокрутка текста влево или вправо на позицию табуляции.
PgUp или SPC
Прокрутка текста вперед на страницу.
PgDn
Прокрутка текста назад на страницу.
Ctrl-l
Перерисовка экрана.
/pattern
Поиск строк, содержащих образец, вперед по тексту внутри файла
<
Перемещение к началу файла.
>
Перемещение к концу файла.
G
Перейти к концу документа.
q
Прекращение просмотра и выход из less.

Создание файла с которым будем работать:
используем команду echo
$ echo “текст” > наш_файл



Задача: вывести на экран текстовый файл.
Команда:
$ less FileLess
Результат:



Задача: найти в файле текст «бегут».
Команда:
$ less –p бегут FileLess
Результат:



Задача: вывести текст с пронумерованными строками. 
Команда:
$ less –N FileLess
Результат:



Задача: сжать несколько пустых строк в одну.
Добавим пустые строки в наш файл:
команда echo
$ echo “текст” > наш_файл


Команда:
$ less –s FileLess
Результат:



Задача: найти подстроку «пусть» внутри нашего файла.
Откроем наш файл командой
$ less FileLess



Введем в открывшемся файле команду 
/пусть
Результат:


2.4 Команда more
Команды more и less тесно связаны и функционально подобны. Основное назначение этих команд - вывод на экран или в окно текста большого объема по частям, чтобы его можно было листать в обоих направлениях, а также поиск в этом тексте.
Команда more – команда постраничной или построчной прокрутки большого текста на экране и поиска в этом тексте.
Ключи:
    • -uN – вывод первых N строк;
    • -s - сжать каждый пустой блок пустых строк в одну строку.
Работа с файлом осуществляется с помощью команд:
SPACE
пролистать один экран
d
пролистать пол экрана
/pattern
пролистать до строки содержащей подстроку pattern
n 
повторить поиск подстроки
=
показать номер текущей строки
:f
напечатать имя текущего файла и номер строки в нем
Создание файла с которым будем работать:
используем команду echo
$ echo “текст” > наш_файл



Задача: вывести на экран текстовый файл.
Команда:
$ more FileMore
Результат:


Задача: вывести первые 5 строк файла.
Команда:
$ more –u5 FileMore
Результат:


Задача: сжать несколько пустых строк в одну.
Команда:
$ more –s FileMore
Результат:


2.5 Команда cat
Команда cat – вывести файл на stdout, также существует возможность перенаправить потоки ввода - вывода с помощью >, <.
Ключи:
    • -b – нумеровать только непустые строки;
    • -E - показывать символ $ в конце каждой строки;
    • -s - удалять пустые повторяющиеся строки.

Задача: создать файл с помощью перенаправления потока вывода.
Команда:
$ cat > FileCat
Ожидая ввод от пользователя, наберите необходимый текст и нажмите Ctrl + D, чтобы выйти. Текст будет записан в указанный файл. 
Результат:

Посмотрим содержимое файла, набрав команду 
$ cat FileCat


Задача: добавить в наш файл содержимое другого файла 
Для начала создадим новый файл тем же способом что и первый. Затем, с помощью команды 
$ cat FileCat2 >> FileCat
добавим содержимое второго файла к первому.
Результат:


Также можно перезаписать файл командой
$ cat FileCat2 > FileCat
Результат:


Задача: вывести на экран файл.
Команда:
$ cat FileCat
Результат:


Задача: создать файл с записью в него содержимого нескольких других файлов.
Команда:
$ cat FileCat FileCat2 > FileCat3
Результат:


Задача: записать многострочный набор данных с отступами и специальными символами.
Команда:
$ cat > File2 << EOF
EOF – метка конца файла.
Результат:


Задание: пронумеровать только непустые строки в файле.
Команда:
$ cat –b FileCat
Результат:


Задача: вывести файл со знаком $ в конце каждой строки.
Команда:
$ cat –E FileCat
Результат:


Задача: удалить пустые повторяющиеся строки.
Команда:
$ cat –s FileCat
Результат:


2.6 Команда tee
Команда tee перенаправляет входной поток в файл и в стандартный вывод, т.е. то, что мы введем запишется в файл, который мы укажем, и выведется на экран.
Ключи:
    • -а - дописать выходящие данные в конец файла, не переписывая его содержимого.

Задача: создать файл.
Команда:
$ tee FileTee
Результат:

Посмотрим получившийся файл командой cat:


Задача: дописать данные в конец файла, не переписывая его.
Команда:
$ tee –a FileTee
Результат: