# Работа со скриптами

##Xargs

Программа берет данные стандартного ввода или из файла, разбивает их в соответствии с указанными параметрами, а затем передает другой программе в качестве аргумента.

**Найти файлы с названием ‘a\*’ в заданной директории и вывести количество строк в них, запрашивая подтверждение перед выполнением.**
```
find kursovaya/ -name ‘a*’ | xargs -p wc –l !!!
```

**Найти файлы с названием ‘a\*’ в заданной директории, отсортировать по имени и вывести первые три строки.**
```
find kursovaya/ -name ‘a*’ | sort | xargs -n3 head
```

##Yes

Команда **yes** многократно выводит строку STRING разделяемую символом новой строки (newline) на стандартный вывод, до тех пор, пока не будет принудительно завершена. Если строка не задана, выводится символ y и символ новой строки. Может использоваться для ответа “yes” командам, запрашивающим подтверждение на выполнение. Пример этого указан далее. Такая конструкция использовалась ранее, когда не было ключа **–f**, игнорирующего запросы и ошибки.

**Удалить файлы из заданной директории.**

```
yes | rm -i kursovaya/yes/*.txt
```

##Watch

С заданной периодичностью запускает другие программы, указанные в качестве аргументов.

**-d** – подсвечивает изменения (при выводе на экран большого кол-ва данных, сразу видны те, которые изменились)
**-n** – позволяет указать время обновления в секундах

**Пронаблюдать за расходом оперативной памяти в режиме реального времени, подсвечивая изменения.**
```
watch -d free
```
**Пронаблюдать за расходом оперативной памяти в режиме реального времени с частотой обновления данных 5 с.**
```
watch –n 5 free
```

##Export

Экспорт переменных и функций текущего процесса в дочерний процесс.

**-p** – выводит список всех имен, экспортированных в текущей оболочке
**-n** – удаляет имена из списка экспорта
**-f** – имена экспортируются как функции

**Cоздать переменную a, экспортировать ее, создать функцию printstring и также экспортировать, проверить работоспособность вышеуказанных имен в дочерних процессах, затем удалить функцию и вывести на экран все экспортированные имена, дабы убедиться в том, что функция удалена, а переменная все еще существует.**
```
a=debian
export a
printstring () { echo “debian”; }
export –f printstring
bash
export –n printstring
export –p
Export http_proxy=”http://...”
```

**Настроить прокси-сервер для работы через него в командной строке.**
```
export http_proxy=http://USERNAME:PASSWORD@proxy-server.mycorp.com:3128
```

В переменную окружения записываются все данные прокси-сервера. 
```
http://имя_пользователя:пароль@адрес_сервера:порт
export -p
```

##Env

Окружение или среда – набор пар переменная=значение, доступный каждому 
пользовательскому процессу.

**Записать MYSQL_PWD в окружение и вывести окружение на экран.**
```
export MYSQL_PWD=password
env
```

##Seq

**Вывести последовательность чисел от 2 до 20 с шагом 2.**
```
seq 2 2 20
```
seq [от] [шаг] [до]

**Вывести числа от 2 до 4 с шагом 0.5 в:
а) формате f
б) формате g
в) формате e**
```
seq –f “%f” 2 0.5 4
seq –f “%g” 2 0.5 4
seq –f “%e” 2 0.5 4
```
**-f** – задаёт формат (по умолчанию %g).

**Вывести числа от 2 до 12, разделив их запятой в первом случае, пробелом - во втором.**
```
seq –s , 2 12
seq –s “ “ 2 12
```
**-s** – данный ключ позволяет записывать числа, используя разделяющий символ.

**Вывести числа от 1 до 20 в столбец равной ширины.**
```
seq –w 20
```
**-w** – выравнивает ширину, заполнив пробелы нулями слева.

##Sed

Редактор потока данных для автоматического редактирования текстов.

**Заменить первые встретившиеся в указанном файле прописные буквы «a» и «b» на заглавные.**
```
sed –e ‘s/a/A/’ –e ‘s/b/B/’
```
**-e** – способ выполнения нескольких команд.

**Заменить прописные гласные буквы на заглавные.**
```
sed –f “script” “file”
```
**-f** – применяет команды из указанного файла (скрипта).

Скрипт:

s/a/A/g
s/e/E/g
s/i/I/g
s/o/O/g
s/u/U/g

**Из указанного файла вывести только строку, содержащую букву «b».**
```
sed –n ‘s/b/&/p’
```
**-n** – ничего не выводит на стандартный выход. Можно использовать с модификатором /p для вывода отдельных строк из файла.

**Заменить все буквы «b» на буквы «c» с заменой исходного файла.**
```
sed –i ‘s/b/c/g’
```

##Sleep

Приостанавливает скрипт на указанное время. По умолчанию время указывается в секундах, для минут после числа пишут m, для часов h, для дней d.

**Приостановить работу терминала на 5 секунд, минут, часов, дней.**
```
sleep 5
sleep 5m
sleep 5h
sleep 5d
```

##base64

Кодирует или декодирует файл и выводит на стандартный выход

**Закодировать и декодировать строку, закодированную строку разбить на строки по 10 символов.**
```
echo ‘gooses are a nice birds’ | base64
echo ‘gooses are a nice birds’ | base64 –w 10
echo ‘Z29vc2VzIGFyZSBhIG5pY2UgYmlyZHMK’ | base64 –d
```
**-w** – переносит закодированную строку через указанное количество символов (по умолчанию 76). Для отключения переноса использовать 0
**-d** – декодирует данные
